# 浙江大学考研上岸心路历程


你是否见过凌晨五点半的月亮？

我见过。


#### 适莽苍者，三餐而返，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。



## 起个大早

决定开始考研是在大三上学期，当时已经开始了解了，由于我不爱去图书馆，而且教室又没有固定位置（C楼有但是我抢不到），所以去看了文都，觉得文都的老师很好，环境也非常好，于是就报名了。周六日挤出一些时间去上基础课，在上基础课时，英语赛赛老师，给我们推荐了扇贝背单词APP，从此开始用扇贝背单词，因为六级还没过，所以背的都是六级的单词，每天60个。

当时也在看看哪些学校好，觉得浙江大学很不错，第四轮学科评估结果是A+，在计算机这个学科，仅次于清北，杭州又是一个好地方，于是就打算考浙江大学。

然后寒假去了文都的寒假集训营，大概一周吧，每天早上早起，上午下午上课，一直学到晚上，每天都很累很充实。当时有一个老师好像叫程越，晚上来给我们讲择校择专业，问我们想考哪些学校，我坐第一排，我说浙江大学，我讲得还挺大声，老师愣了一秒，然后瞅瞅我，然后大家开始笑，老师说：你们笑什么？

“其实我也想笑”，老师说。

然后老师问我说，这个目标挺高，要是考不上呢，有没有备选方案，我说，北邮也行。当时可能大家刚开始进入考研，对学校的期望都不是很高，我在里面属于是有点突出了。

不过这些对我来说都没有什么影响，这些事情也是我这两天才回忆起来得，因为我寒假又摆烂了。



## 赶个晚集

就是大三上得那个寒假。

文都有寒假作业，而且每天有一段时间得老师线上授课，我刚开始回家时候还是信心满满，决定要大干一场，好好学习，年底考个浙大。

结果不出意外，我坚持了几天，就开始放飞自我了，就连每天扇贝单词也终止了。

等寒假回来，我高数都没看完（在开学前几天，我每天抱着书看，终于把高数看到了第三章），更别提英语了。

开学后，王老师给我们开会，

有不少同学，还是认真度过了这个寒假的，每天听课写作业看书学习；也有几个像我一样的，直接摆烂了的。

回到学校，去年文都课上讲的基础知识已经忘掉大半了，我是很愧疚的，感觉已经落后大家太多了。

我就开始自己不断捡起来我曾经学过的东西，重新拾起扇贝。



## 搬到外面

一有时间，我就去文都上自习，课内的作业也带到文都去做，每天大部分时间都在文都度过，为了考六级，我将每天的单词数量提升到了160。

后来，我实在是觉得，宿舍离文都实在是太远了，我骑自行车也得骑10分钟才到，我就想，要是在门口租房就好了，这样离文都就很近了，每天走着去也不远。

大概5月份，我就和王哥（我舍友），一起在门口租了个小屋子，每天一起学习。

在文都的3～7月份，我每天一有时间就去文都看书学习，周末也去文都上课，最后在7月9号，把这学期的所有课设与考试都做完了，这时候已经把考研数学复习到了第六章，408的数据结构看完了（专业课学长也把数据结构讲完了），计算机组成原理也看了前两章。



## 暑假营

暑假营的学习是很充实的，学习气氛很浓厚，每天都得早起，有早晨读背单词、听写单词，上午下午有政治、英语、数学课，晚上自习，但是老师会每天留一些作业，我向来是那种做东西慢的人，所以每天晚自习一般都在写作业，或者整理当天笔记。

所以，基本上每天晚自习，我都是被老师催促走得，我走之后也没回屋睡觉，而是去大厅的桌子，继续学习，直到很累了才回去睡觉。

暑假营讲得很好，就是时间紧张，每天老师讲得东西很多，课下需要大量时间来不断巩固。

我有一段时间在暑假营的睡眠不是很好，当时是在讲数学的线代，我的位置靠后，基本上后几节课都在睡梦中度过，这也导致了在10月之前我对线代一窍不通。而且，那段时间晚上经常有习题课，写作业、巩固的时间更少了。

在暑假营的这四十多天，老师带我们把考研政治、英语、数学的所有知识点都系统性得学了一遍，只不过线代我当时光睡觉了，而且线代还是一个前后关联很强的科目，所以我当时对待线代就是鸵鸟战术，认为线代好学，等以后腾出手来一学就行了。

#### 数学

我当时的主要战场，还是在高数，在暑假营里，我才知道有个东西叫百度网盘群，我加了一个百度网盘的考研资料群，在里面有许多名师的课程。当时我的高数进度在第七章，整个第七章是看着百度网盘群的汤家凤老师的课程来学的。

我的进度实在是太慢了，当时，我的复习计划是，看完数学大书，然后再开始刷题，刷1800，刷660，不过我大书的进度才在第七章，然后我就放弃了后面的，不奢望能去做1800和660了，专攻那本汤家凤数学全程复习指导大书。

#### 英语

英语老师讲得很好，我学得也很认真，在暑假营里，除了每天早上暑假营组织的背写单词，我每天依然会坚持用扇贝背单词，而且那时候我的计划是，在考研之前， 将考纲单词整体过两遍，所以在暑假营，我每天背240个单词。

在英语课上完后，老师组织了一次模拟考试，听说题都是历年的英一英二真题，我没有课下时间刷英语题的习惯（课下时间都给数学了），所以对我来说都是新题。那次，我客观题错了3道。那个时候，绝对是我英语水平的一次巅峰时刻了。

#### 政治

政治老师讲得也很好，我只是跟着老师们过了一遍，在集训营中期，我听朋友建议，买了肖秀荣五件套，精讲精练、1000题、时事政治、还有肖四肖八，不过当时买了之后就也一直没动。

#### 专业课408

整个暑假营，我都没有时间上学长的专业课，而且自己也很少时间看专业课，所以专业课一直停在计组，只是在上政治那段时间，没什么作业，把计组的第三章看了一半。



## 暑假营返校

8月23号，我们从暑假营回到了我的出租小屋。

那个时候我觉得，我专业课进度实在是太慢啦，150分的大科目，我专业课居然只复习了数据结构，而且还是上半年复习的，又有好多东西都忘了，我的专业课复习计划就这样开始了：每天除了背单词，其他只看专业课。

每天我都会抱着王道书，在教室里细细琢磨，还经常在教室里来回踱步（因为当时没开学，教室没什么人，除了我和王哥就是二战的同学）。

9月8日，计组看完，开始看操作系统。

9月16日，操作系统看完，开始复习计网。

在8月23日～9月16日这段时间，是我复习专业课效率最高的时期，王道书的每个知识点都看，每一页都翻，每一道题都做。

这种状态持续到了我计网复习完前两章之后，我开始觉得，我数学又有太多东西没看啦。

专业课进度赶上来了，数学进度也不能不赶！

于是开始专业课、数学一起复习。



## 10月

#### 数学

除了看专业课计网，就开始赶大书的进度，高数、概率论都是看暑假营的老师的PDF、以前的笔记以及汤家凤老师的大书，不过看大书肯定没有之前看得那么细了，之前大书的每道题我都要自己做一遍，这次为了赶进度，我就只是勾划了知识点，看了看每道题的解析。

关于线代，由于之前，线代在我脑子里就是一团乱麻，所以我选择从头开始重新学一遍线代，我选择的是李永乐老师的线代基础课，在百度网盘上倍速看完得网课，跟着把李永乐老师的笔记抄了一遍，学完后，一些基本题都会写了。

#### 英语

我真正认识到我的英语水平已经大幅下降是在10月6号，上一次接触英语还是在七月，已经两个月一道英语题都没碰过（只有每天背单词）的我觉得，该去学学英语了，只背单词不做题也不行啊。

果然，我的英语水平下滑严重，一道阅读题，五道题我能错三道。

我从这时开始决定要恢复我之前的英语水平。

#### 政治

政治开始时大概也是在10月初，我开始复习肖秀荣老师的精讲精练，跟以前一样，也是平推，每一页都看，每个知识点都画上，每一道题都做，复习完一章，就把那一章对应的1000题的单选、多选题做了（我有同学是刷了两遍，第一遍不写在1000题书上，或者用铅笔写上，而我是直接用中性笔写上，只做了一遍，因为我不认为我还有时间做第二遍。）。

#### 408专业课

在这种状态下，我要兼顾各科，专业课进度就不能像之前那么快了，我计网复习的速度不快，直到11月初才复习完计网。



## 11月

这段时间很紧张，我是11月份下旬才开始刷真题，因为我的进度同其他人相比，已经慢很多了，我要在保证质量的前提下，每天多学一些，通过延长劳动时间的方法来压榨剩余价值，基本上每天学习12个小时左右，每天晚上12点之后走，早上8点多将近9点来学习。

#### 数学

到11月下旬，基本上数学复习完了，但是题刷得少，1800、660都没刷过，买了历年真题，以及李永乐的真题解析，买了李永乐的名校冲刺三套卷（但是后来没做），买了合工大共创、超越五套卷，并开始做套题。

#### 英语

买了英语的历年真题，做了一部分，对英语的感觉慢慢恢复起来了。

#### 政治

11月17号，看完肖秀荣精讲精练，刷完了1000题的多选和选择。开始每天抽时间结合红果研思维导图复习政治。

复习完思维导图后，开始做肖八。

#### 408专业课

复习完之后，由于数据结构是上半年复习的，大部分都忘了，而且当时我用的不是王道，数据结构我用得是天勤，所以就又简单过了一遍天勤的数据结构。

然后就结合思维导图复习四个科目。

买了王道的历年真题，王道八套模拟题，天勤八套模拟题，不过后来模拟题都没做。

真题我是从前往后刷得，从09年开始，早期题难度不大，而且很多都是王道的课后题，所以基本上差不多能拿个120多，好的时候可以拿140、138。中期的题还是很考察细节的，所以我做这一时期的题时候，也是根据错题来复习知识点，平均115左右。



## 12月

又是刷题的一个月，我买的模拟题倒是不少，但是我没那么多时间去做，每天保持背单词，学习12个小时以上。

报了数学竞赛，但是后来因为没时间，就没去。

报了六级，但是也没想好好考，纯粹是为了想适应一下考场环境而去的。

#### 数学

因为没时间，我只做了一部分的模拟题，那段时间我经常五点四十到教室，接杯水，吃点饼干，然后开始一上午的刷题，每天上午刷两套数学题，6点到9点一套，9点到12点一套，共创的题难度一般，超越的题比较难，基本上做完一套的状态就是《武林外传》里的姬无命被秀才说疯的状态：是谁杀了我？而我又杀了谁？？李永乐名校三套卷想留给后期做，结果后来时间都用来刷真题了，就没做。

刷真题时，我也是从前往后做的，从02年开始，一直做到了2019年，留了2020年与2021年留给最后一周做。

每套真题，我都将错题、不会的题抄下来，记录到一个本上，将这道题的各种方法记录下来。

#### 英语

在十一月份我英语也是从00年开始做真题得，因为我给英语的时间不多，再加上文都也有英语课，我在英语课上也做了一些题，到十一月底，才做到了04年，后来我决定从10年开始，往下做，一直做到了16年。

#### 政治

买了腿姐的知识点小书，但是基本上除了查一些知识点之外没有背过，因为没时间。

肖八选择刷了一遍，把错题的知识点都写在肖八的题旁边了，平均分大概39，大题没动。

后来看见同学在拿空卡的资料在背，然后让同学推荐给了我，不得不说卡娘真的强，看到卡娘的资料，感觉很稳很踏实。



## 临近考试

肖四考前的那个礼拜刷完得，里面有很多新的知识点，也有很多新的时事政治题。

12月18号的六级我咬咬牙还是去了，虽然我时间不多，但该花的时间也得花，把作文写了，我还带了个听力耳机，在考场上也没什么心情听听力（本来就听不明白），然后写了写阅读，交卷了。事实证明我那个时候的英语水平已经恢复过来了，最后六级成绩出来只比我六月份考得低了5分，492，只是因为当时我没什么心情写作文、听听力。

肖四大题我完全是按照空卡的整理来背出来的，当时是每天把自己关屋子里，在床上背，当时离考试就一周了，那个时候背单词就很少了，有时候没空背单词，每天只看政治，经常点外卖，宅在屋里闭关，背了大概三四天，基本上背完了，但是有一些还是没背得，大概背了至少有肖四80%的题吧，其余的实在不想背了。

背完后出山回文都自习室，感觉几天时间人已经老了。

我还有2020年和2021年的数学、408真题，那个时候距离考试就三四天了，我英语大小作文模板还没准备，就又用了半天，把小作文的模板整理了整理。大作文就没怎么准备模板，只是看了看历年的范文，学了学行文结构，惯用语句，因为大作文每年题目变化挺大得，话题词每年都不固定，我觉得到考场应该能自由发挥出来。

后来我是真的没时间了，最后的时间其实应该留给错题和知识点，可是我，还有四套真题没刷完，我记得当时是只刷了两套，后来把2021年的数学真题和408真题的客观题做了一遍。408的模拟题更不用想了，王道天勤16套模拟一点儿没动，李永乐名校冲刺也白冲了，再冲它我就冲不上去了。

后来，在最后的一段时间，

**数学**我就看我的真题错题笔记本，以及一些容易被遗忘的知识点；

**408专业课**我就看王道模拟卷的考点，看我的408错题（我没准备408的错题本，因为有的题干实在是太长了，我没时间抄下来，我写408都在A4纸上写，然后改错客观题在王道书上，主观题直接在A4纸上改），考试之前三天想起来408新大纲的内容还没看，花两个深夜把王道的新大纲课倍速看完了；

**政治**看肖四肖八的错题，复习背过的肖四；

**英语**就复习小作文模板，每天看看大作文的范文（因为我英语阅读还是说得过去得，没记错的话，最后好像一共错了两个），有空才背背单词（因为这之前我已经把考纲单词过一遍了，后来我就去过扇贝的3300高频词汇了，当时速度是每天300个，到后期很快就背完了，所以单词相当于背过两遍了）。



## 考试

#### 政治：

选择题答得还行，大题感觉完了肖秀荣翻车了，好多东西都没有，算了我还是硬着头皮把我背的写上吧，再抄抄材料，每道题都答得比较满，最后手不停下来都不知道自己手麻了，这也是唯一一个我答完卷子的科目，答完之后还有4、5分钟大概。

#### 英语：

上来先写作文，小作文最后的落款，Sincerely yours，开头的S应该大写，我写完才发现我写得是sincerely，没办法，我用我的黑色中性笔涂成了大写。。。大作文基本上没啥亮点，全是自己瞎发挥的，没什么好写的。后来去做阅读了，后来没时间了。。。先把客观题蒙上，完形填空3分钟蒙完了，靠感觉与词性、在句子所作成分，以及看哪个意思顺眼。翻译也没时间想了，就硬往上写，写了两个，交卷了。。

#### 数学：

考完政治英语后，心想，还好，明天那两科是300分，数学、专业课各拿个130还是有机会的。

考数学还是很刺激的，连蒙带算，把选择题填空写完了，不过时间过得也很快；开始写大题，还是紧张，有很多题当时就蒙了，然后跳，然后再跳回来。那个12分证明题其实不难，只是当时我紧张得大脑都僵住了，往一个思路想的时候就不敢深入，怕浪费时间还想不出来，哎，结果还真就想不出来。最后有三道题没写完，其中有一道就是那个12分的证明题。我的数学就从138开始往下扣了。。。

#### 专业课408

考完数学之后，我还是很乐观，心想，还好，下午的专业课我考150还是有希望的。

看了第一题我就笑了，这个题不久之前别人问过我，我还把这题改了一下，重新思考这个问题，结果第一题算得时间复杂度的代码，就是我改之后的代码，当时我还记得结果，就直接选了。

做完选择题我就笑不出来了，新大纲还是有挺多细节的，尤其是计组与操作系统交叉那部分的细节，真的是不好抉择。

做大题我还是想好好写的，数据结构的大题，我思考之后，我是认认真真一笔一画写了上去，结果写完之后，发现时间又又又不多了。

于是加速往下写，写计组、操作系统、网络的大题，一时拿不准的小问就往下跳，后来就去想跳过的小问怎么写，后来没实在时间，就开始写自己知道的，往自己知道的上靠，最后还是空了一道就交卷了。



考完后就感觉还是有点后怕，考的不理想，而且 75 75 130 130 已经不可能了。

跟大家说了说，考的不理想，就去睡觉了，第二天起来就开始玩去了。



## 总结

#### 心态

我觉得最重要的一点还是心态，我觉得这其实是我最成功的一点。

就算我看得慢、看得细，复习一遍能够相当于别人复习三遍，但是没到考试根本谁也不知道，我所知道的，是别人比我多看了几遍知识点，比我多刷了多少本习题册，比我多刷了几遍真题，这些才是我所知道的。若没有好的心态，我心里防线早就崩了，都不一定能坚持到参加考试。

别的同学考的不是浙大，市面上模拟题都刷过一多半了，而我报考浙大真题还没刷完，巨大心理压力还是有的，不过我扛住了，终究是自信还是战胜了不自信，平衡了心态，有了一个稳定的复习心态，让自己能够在复习后的基础上后期不断发力。

#### 求是务实

这是我第二点想说的，在后期，我基本上每天要学习12个小时左右。而且我会严格控制我的手机时间，基本上很少坐在学习座位上刷手机，因为我知道我进度很慢，如果再刷手机，就真的赶不上进度了，这也是化压力为动力了。

所以我的效率还是很不错的，虽然进度不够快，但是我对待每个知识点都是十分认真的，而且都是会认真思考的，也会去花一些时间思考每个知识点的来龙去脉，花时间去推导，不仅仅是背，更多的是理解。

这种求是务实的学习方法，会让我在后期即便是复习一遍的情况下，知识水平依然不虚，而且很多当时思考的问题，也都能够利用上，408考试的第一题就是一个最真实的例子。

#### 勤奋

我觉得我也懒，但是在考研这段时间还是很克制了，我8月份开始逐渐戒掉游戏，暑假营回去后到下半年考试前就没有玩过了。

而且我不是很能早起，那么我就用晚睡来代替，11月、12月大部分时候都是12点之后才回去。

#### 行百里者半九十

也要有一个远大的目标，如果一开始目标不够宏伟，那等到报考时候再缩缩水，可能就真的白费了；行百里者半九十，我相信，我们的目标树立的远大，就算没达到，落脚点也不会太差；达到了，那就真的太棒了。



最后，送给大家一句话，出自庄子的《逍遥游》：

#### 适莽苍者，三餐而返，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。

你的目标决定了你有多努力，决定了你要多努力。



####         而那些真正努力奋斗的人，那些为了梦想孜孜不倦并苦苦追求的人，你们的梦想就在不远的前方，相信自己，虽千万人吾往矣，向前飞奔吧！

####         快马加鞭未下鞍，惊回首，离天三尺三！



###### **梦有蝶**