# 2023年6月17日 毕业更新

回首大学四年，对我影响最大的有两件事，转专业和放弃推免。

对于转专业，由于从小学就开始打游戏，对计算机算有一定兴趣，高考后报志愿报的基本都为计算机相关，原专业为调剂，转专业后也算如愿以偿。
大一结束，暑假看了知乎上很多专业相关内容，相较于高考报志愿纯看兴趣，转专业时对未来也有了一些规划，
当时转专业也考虑过电气、文法等，算是以后回家进体制躺平的选择，但终究是个人更喜欢计算机一点。
当时想着如果不能转计科的话，就直接电气了，但后来，。

再说推免，正式推免评选是大四上学期，但实际上大三上，大概18级学长保研结果出来后，看了一些保研的经验，
发现去不了想去的学校，当时就算已经决定不走这条路了。现在回过头来再看，我也不算是对名校的追求，
而是对“顶尖”的追求。

大一初入大学，上上课参加些活动，正常的大学生活（em，好吧，正是大一的寒假出现新冠疫情），
大二转专业，一年把大一落下课程补完，上下学期都有20多门课程，期末考试10多门。虽然成绩都很高，但都是应试学习。
大三课程没那么多了，分配在一门课上的时间更充裕，开始扩展内容，每次的课程作业都能尽量学一些东西，这时候也开始看英文教材。
大四基本算是自由学习，上学期校内实习与下学期毕设，所做内容都是和老师协商确定，算是一整年都在学自己较为感兴趣的内容，感谢两位老师给予的自由度，另外也感谢毕设答辩时老师对我工作的肯定。

计算机专业，相较于其他工科专业，是学习壁垒最小的学科，从计算机底层到人工智能，互联网上都可以找到优质的内容。
比如有，名校课程（Stanford, UC Berkeley等）、经典教材、顶会论文。
国外大学很多课程B站上都有资源（一般为从YouTube搬运），课程网站上都有公开的PPT、Notes。
英文的教材虽然厚一点，但换来的是更加生动详实的讲解，更适合于初学者自学。不推荐看翻译版，对于计算机方面研究，更多的文献是英文，学习英文教材有助于后续文献的阅读。此外能避免翻译出错，信息的传递翻译不可避免的会出现疏漏。

对于人工智能研究领域，三巨头为深度学习奠基，所用的工具GPU、TPU、TensorFlow、PyTorch，国内大模型与ChatGPT的差距，等等，一定程度上体现了我国当前AI技术与国外有一定差距。

再说一下关于保研考研的看法，可以从宏观分析一下。互联网让我们的视野更宽阔，看一下清北华五的就业报告，很多人选择出国深造，清华姚班，不少人已经在世界顶尖名校任教职，最顶尖的一批人的选择是出国，再有一部分人本科直接就业，其他人保研或者考研，可以说参与保研或考研的学生大概率不是极其顶尖的一批人，em，这么一想，国内不管保研还是考研，竞争压力都小点了。

对于出国，国外本科生可以直接申请硕士或者博士项目，硕士面向就业，博士面向学术，比如Stanford硕士项目下，直接表明“想从事学术研究请直接申请博士项目”。

我个人是决定走学术路线了，打算先做研究助理积累研究经历，后续最优选择是做研究助理空闲时间考一下国内研究生，毕竟咱们学校很难直接申请顶尖学校。
后续如果不顺利，可能考虑直接申请国外博士项目。

另外研究助理在国外较多，国内可能由于学硕机制，不太需要研究助理。主要工作是辅助导师进行学术研究，可以发表论文，积累科研经历。看一些国外名校实验室的博士简历，不少人大学毕业后选择做研究助理来gap，国内的话，南方一些新型大学招收研究助理，但也不多，香港学校更多些。

em，我这也是前路未卜，只是给大家提供一点参考。

另外，本科毕设使用LaTaX，后续会整理成模板发到Overleaf上，我的毕设算是一个使用示例：[生成模型研究与中国画生成](https://github.com/LiuPeng-NGP/Bachelor-Thesis)。
还创建了一个AI交流群，QQ群号：917157946，欢迎大家加入。




# 抛砖引玉

借邓公的话“向后看是为了向前看”，在此，我想总结一下过去，以坚定自己的步伐。

我的大一大二生活是随波逐流的，参加二课活动更多的是为了评奖学金，好好学习是为了更高的GPA。直到大三，我才真正思考我想要什么，我的人生应该是怎样的。

人不能为了活着而活着，总有些想做的事。当年老回顾自己的一生时，可以说，这就是我想要的人生。

刘鹏




# 另 关于手册

也许在我明年毕业时，更适合来弄这样的一份手册，那时我们这一届的人会有更多可以分享的内容。但这学期有一个项目管理课程，让策划并实行一个项目，举例子如制作一个招生宣讲视频、举办一场讲座等等。我想到了弄这样一本手册，这是我想做的，并且认为有一定意义的。

其实更想弄一本包含更多信息的手册，但是限于时间精力，只能侧重于邀请学长学姐分享经验。如果有兴趣一起组织编撰这本手册的同学，或者有什么建议，可以联系我们。

HEBUT手册邮箱：hebutmanual@gmail.com

[《HEBUT手册》QQ群：](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=rP98vlMt) 946285429

个人QQ：1473393534

个人电话/微信：15503076683

PS：附录里有一些老乡群、校友群，欢迎大家补充上去。还有其他信息想补充也欢迎联系我们。