# 总结了一些建议给学弟学妹们。
<font size=4>

1. 不要卡在deadline完成作业和其他任务（比如校园跑）。你需要对自己的工作能力有所了解，这样就能预估工作量和工作时间了。比如如果要写一篇3000字的课程论文，全心全意集中精力去写要花多长时间。
另外你不知道会出现什么意外情况，生病、情绪不好、天气原因都可能让你无法完成当天的那份任务，我认识的几个同学平时拖着不去校园跑，到学期中后期发现就算天天跑也来不及了，导致体育挂科。有时系统还会出意想不到的问题（比如知网作业查重），拖到最后就难办了，老师不一定会给你机会。

2. 按照上面的原则，建议当天的课程当天复习，短期能完成的作业就立刻去做，长期任务（比如计算机类专业大三上学期的Web前后端实验，和大三下学期的Android实验）别到中后期再开始。坚持校园跑可能会很难受，但是在学期前几周就跑吧，总比学期末天天不得不跑要好。

3. 就计算机专业而言，多数课程都是导论性质的，**太浅了**，深度并不够；并且理论居多（不涉及最近的科研进展）缺少和实际产业界的联系。老师要照顾多数同学学习进度，通常讲不了多深入。所以不要觉得把这些课程学好了，我就很厉害了。**说实话，大一大二的同学可以尝试去大厂暑期实习，就算面试没过，也知道就业要求你具备的水平和学校课程的水平有多大差距了。**

4. 人和人产生差距的地方在业余时间，而低年级的业余时间真的很多……少碰手机！游戏、爽文、肥皂剧，最好戒掉，太耽误时间，另外少逛学校贴吧……人都需要自律，养成好习惯如晨跑或打球，**低成本的快乐会让你最后感到痛苦。**

5. 编程类课程，要学会自学。我大一到大三上的很多编程类课程，如C，C++,Java，都只讲语法和一些基本的特性，个人觉得营养不大。一定学会自学更深的内容。<br><br>
你将来工作，需要有一门精通的语言；你业余时间也需要一门编程语言表达自己的想法--学到能找工作的水平。以Java为例,Java在工程中多用于Web的后端编写，安卓客户端也是Java写的。你要掌握集合框架（一类工程中常用的数据结构，但在数据结构课上应该不会学到）、SpringBoot+MyBatis框架（这个用来开发Web后端)，还有多线程、socket网络编程、Redis缓存、高并发（这几个对于流量大的IT大厂很重要）……
Java课程那32学时根本不够，还是放弃“从学校课程中学到一切”的幻想吧。<br><br>
在图书馆博览群书却不编程，作用真的不太大。编程能力强弱会决定你的水平。
要深入学习一门语言，能做出些实用的东西来，比如你用Python可以去搞机器学习/深度学习，去Kaggle上解决实际问题。
你在学校的时间可以随心所欲、不受外界影响，但是离开学校你就要很现实地用能力换饭吃了。

6. 浴室在晚上8:30以后是高峰期，其他时间段去，你就感受不到人多的痛苦。食堂也是，避开早饭8：00-8:30、中午12:00-12:30、晚上17:30-18:00的高峰期，你就能少排队。

7. 数据结构、算法，计算机大类的学生会有对应的两门课，但是别结课就扔了……考研和就业都靠他们。Leetcode是个好网站，可以训练算法能力，题目的水平和PTA不是一个级别，很多企业校招笔试题都从中出。

8. 如果觉得一门非专业课纯属水课，可以水过去、可以不去上课（有的课真没太多营养），但如果你想要好成绩，一定仔细听老师要求，不然怎么拿高分？

9. 交际广一些，平时见人问候一下、多来往。大一入学以后，你可能经常和周围几个宿舍的同学一起出入活动，但是他们不一定是能和你交流学习、技术，或者交心的朋友。所以不要社恐，勇敢一点扩大圈子，寻找你需要的人，大家一开始都一样羞涩，如果不主动就收获不到那份交情。<br>
你需要圈子，如果想保研，就要结交一起想保研的人。人多了，信息灵通。志同道合，也好互相勉励监督嘛。

10. 个人的一点小建议：住在北辰的同学，疫情防控政策要是允许，可以去红桥老校区的三个院看一看，体验一把历史。北辰校区是04年建立的，少一点历史积淀感。另外红桥属于市内六城区，景点的密集程度可是比北辰高多了……

11. 英语&信息搜索。如果你想找计算机方面的资源，建议把常用搜索引擎从百度换成微软的bing（能用Google更好），百度的很多搜索结果质量并不高。<br>
国内的几个计算机社区，如CSDN、博客园，存在内容过于同质化、质量不高的缺陷。如果你的软件跑起来有问题、配置错误，要学会找根源问题所在，别在CSDN上看见一个解决方案就轻信，最好找到这么做的原因所在——作者本人可能也不清楚这个问题是怎么解决的。<br>
接着上面的说，遇到开发上的问题最好找官方手册(manual/guide)，或者叫文档(documenation)，然后是国外的技术社区如stackOverflow,askUbuntu,然后是国内技术社区——还得注意发表时间是不是十年前……<br>
谈到国外技术社区，你就得有英语水平了，反正要迟早用到（软件报错很多都是英文信息，文档也是英文的，英语不好会错过很多精彩），可以慢慢培养，也有Google翻译可以暂时翻译英文页面，但最好不要放弃学习。<br>
有时知乎等社区的回答准确度和质量比百度高多了，但是请学会甄别真假……