哈喽你们好，我是来自大三的一枚老学姐，以下内容想写给刚进入大学，或者大一大二的学妹们来看，都是肺腑之言，看完一定会有收获的。

首先，我说这些的立足点是基于我是一个普通的不能在普通的女大学生，说的也都是一些琐碎的小事。
# 1、敢于尝试，不要害怕做一些事，或者觉得什么事没有用就不去做了。
大家进去大学一段时间，一定听到过诸如这种话吧“这个课是水课，带好手机充电宝不用听了”，“这个活动二课分才0.1，不要去参加了”“绩点考那么高有什么用啊，反正又不能保研”。。等等等等，我可以毫不犹豫的说，这些绝对算的上是对一个大学生最大的毒害，水课的意思是如果你有更重要非要那个时候解决的事可以适当不听，评判一个活动该不该参加应该是你自己有没有兴趣而不是取决于分数多少，本着60分万岁得来的报应是考研或找工作时面临的基础不扎实。请务必记住，你做过的每件事，每个想法，读过的每一本书，都一定会在以后的某个时间给你相应的回应。你可能会说，这我当然知道。但你天天听到这些真的会不被左右吗。
# 2，女孩子一定不要停止或者放弃变美。
  先不说变美会给你带来什么实质性的好处。起码它能在心灵上给你一种满足感。请相信我，任何一个女孩子都是有自己长的好看的地方的，我们要做的就是无限放大自己的优点，不要在意自己的缺点。我想大多数女孩和我一样，都是比较敏感细腻的，大多数情况，女生没有男生容易获得自信。如果我们不能由内而外的真正自信起来，那我们就从外表开始，变好是一步一步来的，不要怕慢。关于变好看，可以先从外到里，比如先学会了穿搭和化妆，再减肥和美白，因为穿搭和化妆是比较快速有效的。
# 3，不要有一切还早，我还很小的这种感觉。
可能大家都听说过上了大学一定不要再有学生思维这个说法吧，但是有几个真的知道去怎么做呢？我也不知道，但我们要一直在这个道路上探索。不要觉得一切还早，尤其是大一的学弟学妹，如果你抛弃这种想法，就已经比别人进步很多了。抛下这个想法之后，你会发现有很多选择你就会重新考虑了。
# 4，女孩子不要沉浸于恋爱
醒醒吧妹妹们，我说的可能太残忍了，会引起不适，但真是这样的。有一些问题在我身上已经出现过，所以我会知道根源在哪里，因为曾经我也一样傻。首先，要记住恋爱不是解决你不满意的生活的方式，你不快乐不会因为谈了恋爱就快乐了，你对你自己不满意也不会因为谈了对象就满意了，你很孤独也不会因为有了对象就不孤独了。其次，不要借着谈恋爱的名义去上演一些狗血剧满足你自己的表演欲，我说这个可能很多人不承认，归根结底这种情况是闲出来的，你真的有那么难过吗，他真的有那么重要吗，你真的那么在乎他吗，不是的，只是你自己在自导自演享受变身疼痛女主的快感罢了。第三，我们大学男生比较多，如果你正好还有一点漂亮，追你的人应该会很多。请擦亮眼睛，任何人接近你都是有目的的，不要以为所有人都很单纯。找对象的时候可以把他想象成一个父亲，说起来比较搞笑，如果你是家庭里的孩子，你父亲这样对你妈妈，或者你父亲有这样那样的毛病，你能接受吗，不能接受就赶紧拒绝，不要搞暧昧。
# 5、不要拘泥于一些小事，请记住在十年以后能陪伴你的只有婚姻和财富。
做选择的时候试想一下未来的你希望现在的你这么做吗，如果不希望就尽量别做了。不拘泥于一些小事，女孩子很容易有一些小情绪，可能会控制不好，但无论什么时候都记住自己最重要，不要因为别人的事情不开心。
# 6，先做后爱
一些事情到来的时候，你会不会直接以我不喜欢，我不敢兴趣而拒绝掉？不要这样，因为有些事情是做了之后才知道喜欢不喜欢的，小到口红的一个色号，大到你的职业规划，做一个事爱一个事，这样生活会快乐很多。如果喜欢画画就去画，喜欢跳舞就去跳。大学是你一个你只要完成了打卡就可以过关并且不用付出劳动就有钱花的地方，一定好好珍惜这段无牵无挂的时间去尽量多的尝试一些事情，不要让一些琐事和抱怨填满你的生活，如果你听多了有人抱怨学校这那不好，你可以跟着抱怨两句，心里就一笑而过吧，你不爱这个地方的话，这个地方是没有办法爱你的。作为一个女孩最吸引人的地方就是永远保持一颗积极勇敢的心，我们才20来岁，一定要让自己过的灿烂一点呀。

写到这里希望对你是有用处的，祝福看到这篇文章的每个人都活的比自己预想的要更好一点～❤️
